---
title: 体波与射线理论
createTime: 2026/03/11 10:34:26
permalink: /Seis/lg6gsfw5/
---

## 波动方程的解

### 标量波动方程

**标量波动方程**，也称**声波方程**或**波动方程**，是描述标量场（如声压等）随时间和空间传播的基本方程。一般形式为

$$
\nabla^2 P - \frac{1}{c^2} \frac{\partial^2 P}{\partial t^2} = -f(\mathbf{r}, t)
$$

其中 $P$ 是标量场，$c$ 是波速，$f(\mathbf{r}, t)$ 是源项。


获取标量波动方程的通解的方法有很多，下面仅以分离变量法求解一维齐次标量波动方程为例。

$$
\frac{\partial^2 u}{\partial x^2} - \frac{1}{c^2} \frac{\partial^2 u}{\partial t^2} = 0
$$

设 $u(x,t) = X(x)T(t)$，将其代入波动方程，得到

$$
c^2 \frac{\partial^2 X}{\partial x^2} \frac{1}{X}= \frac{\partial^2 T}{\partial t^2} \frac{1}{T} = - \omega^2
$$

::: note
由于当前情境下没有边界条件和初始条件，分离常数可以是任何实数。

当分离常数大于 0 为 $\lambda^2$ 时，有

$$
X(x)=A_1 e^{\lambda x} + A_2 e^{-\lambda x}
$$
$$
T(t)=B_1 e^{\lambda c t} + B_2 e^{-\lambda c t}
$$

当分离常数等于 0 时，有

$$
X(x)=A_1 + A_2 x
$$
$$
T(t)=B_1 + B_2 t
$$

鉴于我们目前讨论的是无界空间中的波动问题，所以忽略这两种情况。后续的方程同理。
:::

分别解得 $X_\omega(x)$ 和 $T_\omega(t)$ 的通解

$$
X_\omega(x) = A_1 e^{i k x} + A_2 e^{-i k x}
$$
$$
T_\omega(t) = B_1 e^{i kc t} + B_2 e^{-i kc t}
$$

其中 $k = \omega / c$ 为波数，$A_1, A_2, B_1, B_2$ 为待定复常数。

$$
\begin{aligned}
u(x,t) 
&=
\int_{0}^{\infty} X_\omega(x) T_\omega(t) d\omega \\
&=
\int_{0}^{\infty} \left[ A_1(\omega) e^{i k x} + A_2(\omega) e^{-i k x} \right] \left[ B_1(\omega) e^{i kc t} + B_2(\omega) e^{-i kc t} \right] d\omega \\
&=
\int_{-\infty}^{\infty} \left[ C_1(k) e^{i k (ct - x)} + C_2(k) e^{i k (ct - x)} \right] dk
\end{aligned}
$$

::: note 行波解理论
在一维无界空间中，任何波动都可以分解为两个沿相反方向传播、且形状保持不变的波的叠加。这个结论通常被称为**达朗贝尔公式**:
$$
u(x,t) = f(ct - x) + g(ct + x)
$$
:::

### 矢量波动方程

**矢量波动方程**，也称**弹性波动方程**或**纳维尔方程**，是描述矢量场（如位移、速度等）随时间和空间传播的基本方程。一般形式为

$$
(\lambda + 2 \mu) \nabla (\nabla \cdot \mathbf{u}) - \mu \nabla \times (\nabla \times \mathbf{u}) + \mathbf{f} = \rho \frac{\partial^2 \mathbf{u}}{\partial t^2}
$$

考虑齐次矢量波动方程

$$
(\lambda + 2 \mu) \nabla (\nabla \cdot \mathbf{u}) - \mu \nabla \times (\nabla \times \mathbf{u}) = \rho \frac{\partial^2 \mathbf{u}}{\partial t^2}
$$

通过**亥姆霍兹定理**引入势函数

$$
\mathbf{u} = \nabla \phi + \nabla \times \Psi , \quad \nabla \cdot \Psi = 0
$$

::: note 亥姆霍兹定理
任何一个在无限空间中满足适当数学条件（即物理上合理、在无穷远处衰减足够快）的矢量场 $\mathbf{F}$，都可以唯一地分解为两个部分的叠加：

- 一个无旋场：该部分的旋度为零，它可以用一个标量势函数 $\phi$ 的梯度来表示。这个部分由矢量场的散度（源）决定。

- 一个无散场：该部分的散度为零，它可以用一个矢量势函数 $\mathbf{A}$ 的旋度来表示。这个部分由矢量场的旋度（涡旋源）决定。
:::

将势函数代入齐次矢量波动方程，得到两组独立的方程

$$
\nabla^2 \phi - \frac{1}{\alpha^2} \frac{\partial^2 \phi}{\partial t^2} = 0 , \quad \alpha = \sqrt{\frac{\lambda + 2 \mu}{\rho}}
$$

$$
\nabla^2 \Psi - \frac{1}{\beta^2} \frac{\partial^2 \Psi}{\partial t^2} = 0 , \quad \beta = \sqrt{\frac{\mu}{\rho}}, \quad \nabla \cdot \Psi = 0
$$

由此可见，矢量波动方程实际上隐含了两种不同类型的波，分别对应于 $\nabla \phi$ 和 $\nabla \times \Psi$，我们将其称之为纵波 (Primary Wave) 和横波 (Secondary Wave)。

#### 纵波方程

对于 P 波，势函数 $\phi$ 满足标量波动方程，可以通过分离变量法求解。

$$
\phi(x,y,z,t) = X(x) Y(y) Z(z) T(t)
$$

$$
T_\omega(t) = A_1 e^{i \omega t} + A_2 e^{-i \omega t}
$$

$$
X_{k_x}(x) = B_1 e^{i k_x x} + B_2 e^{-i k_x x} , \quad Y_{k_y}(y) = C_1 e^{i k_y y} + C_2 e^{-i k_y y} , \quad Z_{k_z}(z) = D_1 e^{i k_z z} + D_2 e^{-i k_z z}
$$

其中 $k_x^2 + k_y^2 + k_z^2 = \omega^2 / \alpha^2 = k^2$，$k_x, k_y, k_z,\omega > 0$。

注意 $\omega$ 和 $k_x, k_y, k_z$ 取值的任意性，整合后得到势函数 $\phi$ 通解形式为

$$
\begin{aligned}
\phi(\mathbf{r},t)
&=
\int_{0}^{\infty} \int_{k_x^2 + k_y^2 + k_z^2 = k^2} X_{k_x}(x) Y_{k_y}(y) Z_{k_z}(z) T_\omega(t) dk_x dk_y dk_z d\omega \\
&= \int_{0}^{\infty} T_\omega(t) d\omega \int_{|\mathbf{k}|=k} C(\mathbf{k}) e^{i \mathbf{k} \cdot \mathbf{r}} d\mathbf{k} \\
&=
\int_{\mathbf{k}} \left[A(\mathbf{k}) e^{i (\mathbf{k} \cdot \mathbf{r}-\omega t)} + B(\mathbf{k}) e^{i (\mathbf{k} \cdot \mathbf{r}+\omega t)} \right] d\mathbf{k}
\end{aligned}
$$

可见 $\phi$ 实际上是不同方向不同频率的平面波的叠加。将其代入表达式，得到 P 波的形式为

$$
\mathbf{u}_P = \int \nabla \phi_{\mathbf{k}} = \int i \mathbf{k} \phi_{\mathbf{k}}
$$

即 P 波的振动方向与传播方向相同。

#### 横波方程

对于 S 波，势函数 $\Psi$ 满足矢量形式的标量波动方程和无散条件，可以通过相同方法求解。

$$
\Psi(\mathbf{r},t) = \int_{\mathbf{k}} \left[\mathbf{A}(\mathbf{k}) e^{i (\mathbf{k} \cdot \mathbf{r}-\omega t)} + \mathbf{B}(\mathbf{k}) e^{i (\mathbf{k} \cdot \mathbf{r}+\omega t)} \right] d\mathbf{k}
$$

代入无散条件 $\nabla \cdot \Psi = 0$，得到

$$
\mathbf{k} \cdot \mathbf{A}(\mathbf{k}) = 0 ,\quad \mathbf{k} \cdot \mathbf{B}(\mathbf{k}) = 0,
$$

$$
\mathbf{u}_S = \int \nabla \times \Psi_{\mathbf{k}} = \int i \mathbf{k} \times \Psi_{\mathbf{k}}
$$

即 S 波的振动方向与传播方向垂直。

## 汉森矢量

## 方位角


## 能量流